Translator: Samrat Sridhara
Reviewer: Gowtham Sunkara
ఇవాళ ప్రపంచం ఎన్నో సమస్యలతో
సతమతమగుతుందని మనకు తెలుసు
వాటి గురించి వింటూనే ఉన్నాం
ఇవాళ, నిన్న, దశాబ్దాలుగా.. రోజూ వింటూనే ఉన్నాం
గంభీరమైన సమస్యలు, పెద్ద సమస్యలు, క్లిష్టమైన సమస్యలు
పోషనాహార లేమి, మంచి నీటి ఎద్దడి
వాతావరణపు మార్పు, అడవి నిర్మూలన
సామర్ధ్య, నైపుణ్యాల లేమి, అభద్రత, తిండి కొరత
సరిఐన ఆరోగ్య సంరక్షణ లేకపోవడం, కాలుష్యం
అలా సమస్యలు ఒకదాని వెంట మరొకటి ఉంటూనే ఉన్నాయి
కానీ నా దృష్టిలో, నాకు ఈ భూమి మీద ఉన్న కొద్ది అనుభవం ప్రకారం,
గతం కన్నా ప్రస్తుతం
మనం సమస్యల పట్ల అవగాహన కలిగి ఉన్నాం
మనందరికీ తెలుసు
ఈ సమస్యలను ఎదుర్కొనడానికి ఎందుకు
ఇంత కష్టపడవలసి వస్తుందో
అవే ప్రశ్నలతో నేనూ పోరాడుతున్నా
నా దృష్టికోణంలోనుంచి కనక చూసినట్లయితే
నేనేమి సామజిక సమస్యలను పరిష్కరించే వ్యక్తిని కాను
నా వృత్తి వ్యాపారంతో ముడిపడి ఉంది
ఆ వ్యాపారాలకు లాభాల్ని చేకూర్చటంలో ఉంది
దేవుడు వలదు అనుకుండు గాక!
అసలు మనకిన్ని సామజిక సమస్యలు ఎందుకు ఉన్నట్టు?
ఈ సామజిక సమస్యలకు
వ్యాపారానికి సంబంధం ఉందా? ఉంటే కనక,
సామజిక సమస్యలలో వ్యాపారం పాత్ర ఎంత?
నా ప్రకారం, ఈ సమస్యకు పరిష్కారం కొరకు
ఒకడుగు వెనక్కు వేసి ఆలోచించుకోవాలి, ఏమనంటే
మనం ఎదుర్కొనే ఈ క్లిష్టమైన సామజిక సమస్యలను వాటి పరిష్కారాలను
మనం ఎంత బాగా అర్ధం చేసుకున్నాం?
వాటి మీద ఎంత అవగాహన ఉంది? అని
చాలా మంది వ్యపరాలవల్ల మనం ఎదుర్కొనే ఈ అనేక
సామజిక సమస్యలు లేదా ఏదో ఒక సమస్య
ఉత్పన్నం కావటానికి కారణం అనుకుంటారు
ఎన్నో వ్యాపారాలు ఉన్నాయి, ఆహార రంగం,
మందుల తయారీ, బ్యాంకింగ్ రంగం,
వీటన్నికి ఇంతకన్నా
అవమానం ఉండదు
చాలా మంది వ్యాపారాన్ని, సమాధానంగా కాకుండా
సమస్యలకు కారుణాభూతంగా చూస్తున్నారు
వారు అనుకుంటున్నదానిలో తప్పేమీ లేదు
సమాజానికి వ్యాపారాల వల్ల చేడుచేసిన వారు చాలానే ఉన్నారు.
వారు మంచేమి చేయకపోగా,
ఉన్న సమస్యలను తీవ్రం చేసారు
వ్యాపారాలు సమస్యలు కొనితెస్తాయి అనుకొనే ఆలోచనా విధానం బహుశా సరియినదే
మనం ఇప్పుడు ఎదుర్కొనే
అనేకమైన ఈ సామజిక సమస్యలకు,
సమాధానం ఎలా చూడదలచాం?
మనం వాటికి సమాధానాలు..
NGOలలో
ప్రభుత్వాలలో
దాతృత్వంలో చూడసాగాం
నిజానికి, ఈ సమస్యలు, భిన్నమైన
NGO సంస్థలు, సామజిక సేవా సంస్థలు
విపరీతంగా పెరగటానికి దోహద పడ్డాయి
ఈ ఒక వినూత్న, కొత్త సంస్థ రూపం
పెరుగుదల మనం చూసాం
అపారమైన సృజనాత్మకతను, అపారమైన శక్తిని,
అపారమైన ప్రతిభను, ఈ నిర్మాణం ద్వారా, ఈ సవాళ్ళు మొత్తం
ఎదుర్కోవటానికి, ప్రయత్నించేందుకుగాను
సమీకరణ చేసారు
ఇక్కడ ఉన్న చాలామంది వాటి కార్యక్రమాల్లో పాల్గొనే వాళ్ళే
నేను, ఒక బిజినెస్ పాఠశాల ఆచార్యుడ్ని
కానీ నేను నిజానికి, ఇప్పటికి, నాలుగు లాభరహిత సంస్థలు స్తాపించాను
ఆసక్తి కలిగినప్పుడో, ఏదైనా సామజిక సమస్య
గురించి తెలుసుకన్నప్పుడో,
లాభరహిత సంస్థలు స్తాపించాను
ఇదే మనం ఈ సమస్యలను ఎదుర్కోవటానికి
ఇప్పటి దాకా ఎంచుకున్న మార్గం
ఒక పాఠశాల ఆచార్యుడు అయిన నేను కూడా ఇలానే ఆలోచించాను
కానీ నేను, ఈ సమయంలో అనుకుంటున్నాను
మనం వీటి గురించి ఇలానే ఆలోచిస్తూ ఉన్నాం
మనకు దశాబ్దాలుగా ఈ సమస్యలు తెలుసు
మనం దశాబ్దాల అనుభవం కలిగి ఉన్నాం
మన ఈ ఎన్నో లాభరహిత సంస్థలు, ఎన్నో ప్రభుత్వాలు ఉన్నా...
సమస్యలు అనే చేదు నిజాలు మనల్ని వెక్కిరిస్తున్నాయి
చేదు నిజం ఏమంటే మనం త్వరిత
పురోగతిని సాదించలేక పోతున్నాం
వీటిల్ని ఓడించలేక పోతున్నాం
ఈ సమస్యలు ఇంకా పెద్దవిగానే ఉన్నాయి
తగ్గేట్లు కనిపించడంలేదు
సమస్యల ప్రతి మన విజయాలు
చాలా చిన్నవి
మనం అంచెలంచెలుగా పురోగతిని సాధిస్తున్నాం
ఈ సామజిక సమస్యలను ఎదుర్కునటంలో
మనకున్న ప్రాధమిక సమస్య ఏమిటంటే ?
కొద్దిసేపు సంక్లిష్టతలను అన్ని పక్కన పెడితే
మనకు ప్రమాణం సమస్య.
మనం ఎదగలేకపోతున్నాం
మనం పురోగతి సాధించవచ్చు . మనం ప్రయోజనాలు చూపవచ్చు
మనం ఫలితాలు చూపవచ్చు. మనం ఇంకా ఉత్తమంగా చేయవచ్చు.
మనం సహాయపడుతున్నాం. మంచి పురోగతిని, ఫలితాల్ని సాధిస్తున్నాం
కాని వాటి స్థాయి చాల చిన్నది
పెద్ద మొత్తంలో ప్రభావం చుపలేకపోతున్నాం
దీనికి కారణమేమిటి?
ఎందుకంటే మన దగ్గర సరైన వనరులు లేవు కనక
సమాధానం మునుపటి
కన్నా దశాబ్దాల కన్నా స్పష్టంగా గోచరిస్తుంది
ప్రస్తుతం ఉన్ననమూనాతో,
మన స్థాయిని పెంచుకొని సమస్యలను ఎదుర్కోవాలంటే,
మన దగ్గర అందుకు సరిపడా ధనం లేదు
ఈ సమస్యలను ఎదుర్కోవాలంటే,
మనకు సరిపడా ఆదాయపు పన్ను
మానవతా దృక్పధంతో కూడిన దానాలు లేవు
ఈ నిజాన్ని మనం అంగీకరించక తప్పదు
ఈ ధనలేమి అనే కొరత నానాటికి
పెరుగుతూనే ఉంది
ఈ ఆధునిక ప్రపంచంలో చాలా ప్రభుత్వాలు కొరత budgetలతో సతమతమౌతుంటే...
సమస్యల్ని పరిష్కరించేందుకు ఇంక ధనం
ఎక్కడ్నుంచి వస్తుంది?
సమాజంలో వనరులు ఎక్కడ ఉన్నాయి?
మనకున్న ఈ సామజిక సమస్యలకు
సరిపడా వనరుల్ని
మనం ఎలా పెంపొందించుకోవచ్చు ?
నా ప్రకారం సమాధానం స్పష్టం
వ్యాపారంతో
సంపద వాస్తవానికి వ్యాపారం వల్ల చేకూరుతుంది
వ్యాపారం సంపద ఉత్పత్తికి కారణము
అవసరాల్ని లాభాలతో తీర్చినప్పుడు
సంపద చేకూరుతుంది
వివిధ రకాల ఆదాయపు పన్నులు చేకురుతాయి
అది రాబడి పెంచుతుంది,
దానాలు పెరుగుతాయి
వ్యాపారాలు మాత్రమే ధనం అనే ఈ ముఖ్యమైన
వనరుని సృష్టించ గలవు
ఇతర సంస్థలు తమ ముఖ్యమైన కార్యక్రమాలకు
ధనాన్ని ఉపయోగించవచ్చు
వ్యాపారాలు మాత్రమే ధనాన్ని సృష్టించగలవు
సృష్టిస్తాయి
అవసరాల్ని లాభాలతో తీర్చగలిగినప్పుడు
ఇబ్బడి ముబ్బడిగా సంపద
పెరుగుతుంది
మరి సవాలేంటంటే, అదెలా సాధ్యం అని?
ఈ నమూనాను ఎలా ఉపయోగించుకోవాలి?
వ్యాపారాలు ఈ సంపదను లాభం
చేకూరినప్పుడు సృష్టిస్తాయి
లాభం అనేది, ఏదైనా సమస్యకు లేదా అవసరానికి వ్యాపారాలు అందించే
సమాధానం యొక్క
ఉత్పత్తి ధర మరియు ఆ సమాధానం
యొక్క అమ్మకపు ధరకు మధ్య ఉండే చిన్న వ్యత్యాసం
కాని ఆ చిన్న వ్యత్యాసమే అద్భుతాలు చేస్తుంది
అదెలా అంటే? ఆ లాభం మనం సృష్టించిన
ఏదైనా సమాధానాన్ని,
అపరిమిత ప్రామాణికమైనదిగా అయ్యేట్టు చేస్తుంది
అలా మనము లాభం అందుకోగలిగితే
దాంతో మనం 10, 100, లక్ష, 10 లక్షలు,
కోటి, 100కోట్ల మందికి సహాయపదచ్చు
అలాంటి సమాధానం స్వయం-ప్రతిపత్తులు కలిగనది అవుతుంది
వ్యాపారాలకు లాభాలు చేకురినప్పుడు
అదే అవుతుంది
సామాజిక సమస్యలకు వీటన్నిటితో
అసలు సంబంధమేమిటి?
ఒక ఆలోచనా విధానం ఏమిటంటే, ఆ లాభాల్ని తిరిగి ఆ సమస్యల్ని తీర్చడంలో
మోహరించేందుకు ఉపయోగించొచ్చు అని
వ్యాపారం మరింత ఇవ్వాలి.
వ్యాపారం మరింత బాధ్యత వహించాలి
మనం అదే దారిలో ఉన్నాం
వ్యపారం చేస్తూ ఆచారిస్తుంది అదే
కాని మనం వెళ్ళే దారి మనం గమ్యం చేరుకోవడంలో
సహాయపడటం లేదు
నేను వ్యాపార వ్యుహల్ని బోధించే అధ్యాపకుడిగా వృత్తిని ఆరంభించాను
ఇంకా అలాగే కొనసాగుతున్నాను
అందుకెంతో గర్విస్తాను
నేను చాలాయేళ్ళుగా సామాజిక సమస్యల
మీద పని చేసాను
నేను ఆరోగ్య, పర్యావరణ,
పేదరికం తగ్గించడం ఆర్థిక అభివృద్ధి, వంటి అంశాల మీద పనిచేసాను
నేను సామాజిక రంగంలో పని చేసే కొద్ది
నా మీద నా జీవితం మీద
ఏదో ప్రభావం
చూపడం గమనించాను
ఆర్థిక సంప్రదాయ జ్ఞానం
మరియు వ్యాపారలో అభిప్రాయం చారిత్రాత్మకంగా
సామాజిక పనితీరు మరియు ఆర్ధిక పనితీరు మధ్య
బేరీజు గురించి ప్రస్తావిస్తాయి
సంప్రదాయ జ్ఞానం ప్రకారం
వ్యాపారం నిజానికి ఒక సామాజిక సమస్యకు కారణం
దాన్ని తీర్చడం ద్వారా - లాభం ఏర్పరుస్తుందని
ఉదాహరణకు కాలుష్యం
వ్యాపారం పర్యావరణాన్ని ఎంత కలుషితం చేస్తే,
అది మరింత ధనాన్నిసంపాదించవచ్చు అని
కాలుష్యం తగ్గించే ప్రక్రియ, ఖరీదైనది
అందువలన వ్యాపారాలు, అలాంటి ప్రక్రియలు చేపట్టవు
అసురక్షిత పని పరిసరాలు లాభదాయకాలు
సురక్షిత పని వాతావరణం కలిగి ఉండటం, ఏర్పరచటం చాలా ఖరీదు
అసురక్షిత పని పరిసరాలు కలిగి ఉండటం వల్ల
వ్యాపారం మరింత డబ్బును అర్జిస్తుంది
సంప్రదాయ వివేచన కూడా అదే చెప్తుంది
చాలా సంస్థలు అలాంటి సంప్రదాయ జ్ఞానం కలిగి ఉన్నవే
వారు పర్యావరణ అభివృద్ధిని
పని చేసే స్థలంలో అభివృద్ధిని ప్రతిఘటించారు
అలాంటి భావాలు, చర్యలు,
నా ప్రకారం, మనకు, నాకు నేడు
ఈ వ్యాపారాల పట్ల ఉన్న
చిన్నచూపుకు దారితీసాయి
ఈ సామాజిక సమస్యల పరిష్కారం కొరకు
లోతుగా వెతికే కొలది సమస్యలు
ఒకదాని వెనక ఒకటి ఉత్పన్నం ఐతునే ఉన్నాయి.
వీటి సమాధానం వెతుకుతు
నేను కొన్ని లాభరహిత సంస్థలు కూడా స్తపించాను,
అలా చేయగా అర్ధం ఏమైంది అంటే మనం
వాస్తవానికి భిన్నంగా పనిచేస్తున్నామని
సామాజిక సమస్యల వల్ల
వ్యాపారాలు లాభాన్ని అర్జించవు
సాంప్రదాయ జ్ఞానం ప్రకారం కూడా.
అలా సంపాదిస్తాయి అనేది చిన్న ప్రతిపాదన మాత్రమే.
ఈ విషయాలలో మనం లోతుగా వెళ్ళే కొద్ది
మనకు ఏమర్ధమవుతుంది అంటే
వ్యాపారాలకు లాభం సామాజిక సమస్యలను
తీర్చడం వల్ల చేకూర్తుంది అని
నిజమైన లాభం అలానే చేకూర్తుంది
ఉదాహరణకు కాలుష్యం
మనము నిజానికి నేడు నేర్చుకున్నాము
కాలుష్యం మరియు ఉద్గారాలను తగ్గించడం
లాభదాయకం అని
ఆర్ధికంగా ఉత్తమమైనది
ఇది వ్యాపారాన్ని మరింత ఉత్పాదకతగా మరియు సమర్ధవంతంగా చేస్తుంది.
వనరులు వృథా కావు
నిజానికి ఒక సురక్షితమైన పని వాతావరణం ఉండడం
మరియు ప్రమాదాలు నివారించటం
వ్యాపారాన్ని మరింత లాభదాయకంగా చేస్తుంది
ఇది మంచి ప్రక్రియల యొక్క ఒక సంకేతం ఎందుకంటే
ప్రమాదాలు ఖరీదైనవి మరియు వ్యయంతో కూడుకున్నవి
ఈ నిరంతర సమస్యలవల్ల
మనం నేర్చుకున్నది ఏంటంటే
సామాజిక పురోగతి మరియు ఆర్థిక సామర్థ్యం మధ్య
ప్రాథమిక కోణంలో కూడా
ఏమాత్రం సంబంధం లేదు అని
మరొక సమస్య ఆరోగ్యానికి సంబంధించినది
నా ఉద్దేశ్యం ప్రకారం మనము ఏమి కనుగొన్నాము అంటే,
ఉద్యోగుల ఆరోగ్యాన్ని, వ్యాపారం
సంపదగా భావించాలి
ఎందుకంటే ఆరోగ్యవంతమైన ఉద్యోగులు
అధిక ఉత్పాదకతను సాధిస్తారు.
పనికి హాజరు కాకపోవడం తగ్గుతుంది
లోతైన అధ్యాయాలు, సరికొత్త ఆలోచనా విధానాలు -
వ్యాపారం మరియు సాంఘిక సమస్యలు మధ్య
నిజానికి ఒక ప్రాథమిక, లోతైన సమాహారం
ఉందని చూపిస్తున్నాయి
ప్రత్యేకించి, మీరు స్వల్పకాలికం గురించి ఆలోచించని పక్షంలో
మనం త్వరిత లాభాపేక్షతో,
సామాజిక సమస్యలకు మన వ్యాపారానికి
సంబంధం లేదనుకోవచ్చు.
కాని దీర్ఘకాలంలో వాటిమధ్య ఉన్న అవినాభావ సంబంధం
స్పష్టంగా బయటపడుతుంది
ఎలా మనము
వ్యాపారం యొక్క
శక్తిని ఉపయోగించుకొని
ప్రాథమిక సమస్యలతో పోరాడగలము?
ఎందుకంటే మనము వ్యాపారం యొక్క శక్తిని ఉపయోగించుకొగలగితే
మనము స్థాయిని అందుకోవటం సాధ్యం.
మనం ఈ అపారమైన వనరుల సమూహాన్ని, సంస్థాపరమైన సామర్థ్యాన్ని
ఉపయోగించుకునే అవకాశం దొరుకుతుంది.
చివరకు, ఇప్పుడు జరుగుతున్నది కూడా అదే
పాక్షికంగా మీ వంటి వ్యక్తులు కారణంగా.
ఎవరైతే దశాబ్దాలుగా, ఏళ్ళుగా
ఈ సమస్యలను లేవనెత్తి, పోరాటంచేస్తున్నారో, వారి కారణంగా.
Dow Chemical వంటి సంస్థలు
సృజనాత్మక నూతన ఉత్పత్తుల ద్వారా
క్రొవ్వు ఆమ్లాలు మరియు సంతృప్త కొవ్వులను దూరం చేస్తున్నాయి
ఇది జైన్ వ్యయవసాయపు ఉదాహరణ
ఈ బిందు సేద్యం అనే సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని అందుబాటులోకి తెచ్చినది ఈ సంస్ధవారే
నీటి ఉపయోగాన్ని గణనీయంగా తగ్గించడానికి
వేల మంది రైతులు దీనిని వరంలా వాడుతున్నారు
బ్రెజిలియన్ అటవీ సంస్థ Fibria వారు
పాత అడవుల నిర్మూలనను
నివారించడానికి మార్గం కనుగొన్నారు
యూకలిప్టస్ ఉపయోగించి, హెక్టారుకు మరింత గుజ్జు
దిగుబడి పొందడానికి మరియు
ఆ పాత చెట్లు నరకడం ద్వారా మరింత కాగితం తయారీ
విధానం కనుగొన్నారు
సిస్కో వంటి సంస్థలు 40 లక్షల మందిని
ఇన్ఫర్మేషన్ టెక్నాలజీ నిపుణులుగా తయారుచేస్తున్నాయి
వాస్తవానికి, సమాజం పట్ల బాధ్యతను కలిగి ఉండాలి
కానీ అవకాశం విస్తరించేందుకు సహాయం
IT సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని వ్యాప్తి చేయటం ద్వారా
వారు వ్యాపారాన్ని అభివృద్ధి చేస్కోనవచ్చు
వ్యాపారాలకి నేడు ఒక ప్రాథమిక అవకాశం ఉంది
ఈ సామాజిక సమస్యలను ప్రభావితంగా పరిష్కరించేందుకు
మరియు ఈ అవకాశం
మనం చూస్తున్న వ్యాపారాల్లోకెల్లా
అతిపెద్ద వ్యాపార అవకాశం
మరి ప్రశ్న ఏమంటే, వ్యాపారాలు ఈ సమస్యను స్వీకరించేలాగా,
భాగస్వామ్య విలువలను పెమ్పొందిన్చుకొనేలాగా ఎలా చేయటం?
నా ప్రకారం భాగస్వామ్య విలువ అనగా:
ఒక వ్యాపార నమూనాను ఒక సామాజిక సమస్యను పరిష్కరించడానికి వాడినప్పుడు
అది భాగస్వామ్య విలువ అనిపిస్తుంది.
భాగస్వామ్యం విలువ, పెట్టుబడిదారీ వ్యవస్థగా చెప్పవచ్చు
కానీ పెట్టుబడిదారీ విధానం యొక్క ఒక అధిక రకమైన విధానం
పెట్టుబడిదారీ వ్యవస్థ యొక్క సమగ్రమైన రూపం ఇది
ముఖ్యమైన అవసరాలను తీర్చడం ధ్యేయంగా ఉండాలే కాని,
సంకలనాత్మకంగా ఉత్పత్తుల లక్షణాలు మరియు మార్కెట్ వాటా
వంటి చిన్న విషయాలలో
పోటీ పడకూడదు
భాగస్వామ్యం విలువ మనము ఏకకాలంలో సామాజిక విలువ మరియు ఆర్థిక విలువలను
సృష్టించినప్పుడు ఉదయిస్తుంది
ఇది మనం సామాజిక సమస్యలను తీర్చి,
స్థాయిని చేరుకొనే,
సరిఐన అవకాశాలను
అందిపుచ్చుకోవటంలో ఉంది
మనము వివిధ స్థాయిలలో భాగస్వామ్యం విలువలను ఉపయోగించుకోవచ్చు
ఇది వాస్తవం. ఇది జరుగుతున్నది.
మనం ఆ లక్ష్యాన్ని చేరుకోవాలంటే
వ్యాపారాలు వాటి ప్రాథమిక విలువలను ఒక్కసారి తిరిగి చుసుకోనవలసిన అవసరం ఉంది
ఇది అదృష్టవశాత్తూ జరుగుతోంది.
వ్యాపారాలు సామాజిక సమస్యల గురించి పట్టించుకోనవసరం లేదు
అనే భ్రాంతిలో బందిలయ్యి ఉన్నాయి
ఈ సమస్యలను కొనితెచ్చేది నేను కాదు
వేరొకరు అనే భావనలో ఉండేవి
మనం ఇప్పుడు కంపెనీలు
ఈ ఆలోచనను స్వీకరించడం చూస్తున్నాం
కానీ మనము, వ్యాపారాలు
ఈ ఆలోచనల్ని,
లాభరహిత సంస్థలు, ప్రభుత్వాలతో పనిచేసినంత
సులువుగా స్వీకరించాలేవు అని
కొత్త లాభరహిత సంస్థలు,
ఏవైతే చక్రం తిప్పగాలవో, అవి ఈ భాగస్వామ్యాలు,
సహకరించడానికి మార్గాలు ఏర్పరుచుగోగాలిగాయి
అత్యంత పురోగమనంలో పయనిస్తున్న ప్రభుత్వాలు
వ్యాపారంలో ఒక నియంతగా కాక
వ్యాపారంలో ఒక భాగస్వామిగా
మారే కొత్త రూపుని
సంతరించుకుంటున్నాయి
ప్రభుత్వం ఈ పద్ధతిలో పోటీ సంస్థల సంస్థల
అంగీకారం మరియు సామర్థ్యాన్ని
ప్రభావితం చేయగల మార్గాలు అనేకం ఉన్నాయి
మనం కనక వ్యాపారనికున్న స్వీయ దృష్టికోణాన్ని
ఇతరులకు వ్యాపారం పట్ల ఉన్న దృష్టికోణాన్ని
కనక మార్చగలిగితే, ఈ ప్రపంచాన్ని మార్చవచ్చు
నేను దానిని చూడగలుగుతున్నాను.
అనుభూతి చెందగాలుగుతున్నాను.
యువత,
ముఖ్యంగా నా హార్వర్డ్ విద్యార్థులు అవగతం చేసుకుంటున్నారు
ఇలా వ్యాపారానికి సమాజానికి
మధ్య ఉన్న గోడని
పగలకోట్టినట్లైతే,
మనం సామజిక సమస్యలకు
భాగాస్వమ్యులం కాము
అన్న భావనను తొలగిస్తే,
ఈ అసంతృప్తి, ఈ ఒత్తిడి,
తొలగి సమాధానాలు లభిస్తాయి
ధన్యవాదాలు
చప్పట్లు